Veamos un ejemplo…

La Fiscalía adelanta una investigación contra Alejandro, empleado de una empresa de transporte, por la presunta apropiación de ochenta millones de pesos que se encontraban bajo su custodia. De acuerdo con la hipótesis investigativa, Alejandro habría aprovechado su acceso a las instalaciones para retirar el dinero durante la madrugada, y posteriormente abandonar el lugar.

Una vez iniciada la investigación, el abogado manifiesta a la Fiscalía que su defendido está dispuesto a aceptar responsabilidad mediante un preacuerdo, siempre que se le reconozca una reducción significativa de la pena.

Antes de responder a la propuesta, el fiscal debe valorar integralmente los medios probatorios con los cuales cuenta, y establecer la fortaleza de su teoría del caso. Para efectos del ejercicio, pueden presentarse tres escenarios diferentes.

La Fiscalía cuenta con grabaciones de las cámaras de seguridad en las que se identifica claramente a Alejandro retirando el dinero. Los registros electrónicos acreditan que utilizó su tarjeta personal para ingresar a la zona restringida. Varios trabajadores lo ubican en el lugar y, posteriormente, una parte del dinero fue encontrada en su poder. No existen, hasta ese momento, dificultades relevantes de legalidad, admisibilidad o credibilidad de los principales elementos de conocimiento.

Las cámaras muestran a una persona con características similares a las del procesado, pero no permiten identificarlo plenamente. Los registros electrónicos demuestran que Alejandro estuvo en el lugar, aunque también había otros empleados autorizados para ingresar. Un trabajador afirma haberlo visto cerca de la zona donde se encontraba el dinero, pero existen inconsistencias sobre la hora y las condiciones en que lo observó. La Fiscalía cuenta con elementos relevantes, pero identifica riesgos que podrían adquirir importancia durante el juicio.

Las cámaras no permiten identificar al autor. Los registros únicamente demuestran que Alejandro estuvo en las instalaciones, y ningún potencial espectador afirma haberlo visto retirar el dinero. Tampoco se encontró el dinero en su poder, ni existen otros elementos directos ni indicios que lo vinculen con la apropiación. La principal información en su contra proviene de un trabajador que afirma haber escuchado que Alejandro podría estar involucrado, sin haber presenciado los hechos.

En los tres escenarios, la propuesta de la defensa es exactamente la misma: Alejandro acepta responsabilidad y solicita una reducción significativa de la pena a cambio de terminar anticipadamente el proceso.
